# Git과 CLI

Git은 원래 리눅스 운영체제를 만든 '리누스 토발즈'가 리눅스의 소스 관리를 위해 만들었다.
처음에는 CLI(Command Line Interface)환경만 지원하였으나, GitHub와 함께 git이 유명해지면서 사용자가 늘어났다. 많은 사용자가 CLI 환경에서 Git을 사용하는 것을 어려워하였기에 GUI(Graphic User Interface) 환경에서 사용 가능한 프로그램이 등장했다.(IDE 내장 혹은 SourceTree 등)
그러나 GUI 프로그램은 CLI 기능 중 자주 쓰는 기능만 모아서 만들었기 때문에 Git의 모든 기능과 옵션을 100% 사용할 수 없다. 몇 가지 고급 기능은 CLI에서만 동작하는 것이다.
특히 서버에 SSH 등으로 접속하여 사용하는 경우 GUI를 사용하는 것 자체가 불가능하기에, CLI 환경에서 Git을 사용할 수 있어야 한다.
먼저 git을 설치하여야 한다. Windows 환경에서는  [git-scm 홈페이지](https://git-scm.com/)에 접속하여 설치하고, MacOS나 리눅스 배포판에서는 다음 명령어 중 적절한 명령어를 이용하여 설치한다.

```
brew install git
sudo apt-get install git
```

## 옵션 설정하기
Git을 사용하기 위해 `git config` 명령을 사용해서 Git 옵션 설정을 해야 한다. `--global` 옵션을 사용하여 전역 설정을, `--local` 설정을 사용하여 지역 옵션을, `--system` 옵션을 사용하여 시스템 옵션을 확인하고 수정하고 삭제할 수 있다.

```
git config --global <옵션명> #지정한 전역 옵션의 내용을 확인함
git config --global <옵션명> <값> #지정한 전역 옵션의 값을 새로 설정함
git config --global --unset <옵션명>  #지정한 전역 옵션의 값을 삭제함

git config --local <옵션명> #지정한 로컬 옵션의 내용을 확인함

git config --system <옵션명> #지정한 시스템 옵션의 내용을 확인함
```
"git config" 명령으로는 옵션을 보거나 값을 변경하거나 할 수 있다.
옵션의 종류는 다음과 같다.
- `시스템 환경 옵션(--system)`: PC 전체의 사용자를 위한 옵션
- `전역 옵션(--global)`: 현재 사용자를 위한 옵션
- `지역 옵션(--local)`: 현재 Git 저장소에서만 유효한 옵션

공용 PC처럼 여러 사용자가 사용하거나 하는 경우 등 지역 옵션과 전역 옵션을 적절히 사용한다.

### 필수 설정
옵션 값을 이용하여 여러 가지 설정을 변경할 수 있지만 가장 필수적으로 해야 할 것은 `사용자 이름`, `이메일`이다. 이 두 정보가 필요한 이유는 **누가 어떤 작업을 했는지** 알기 위함이다.
`user.name`과 `user.email`을 설정한다.
```
$ git config --global user.name "Hong gil dong"
$ git config --global user.email "gildong@example.com"


다음으로 `hello-git-cli` 레포지토리를 생성하기 앞서 디렉토리를 만든다.

```
mkdir hello-git-cli
cd hello-git-cli
pwd
```

정상적으로 hello-git-cli 폴더로 이동하였다면, `git status` 명령어를 이용하여 저장소의 상태를 확인한다. 당연히 아직 git 저장소를 만들지 않았으므로 에러가 발생한다.

```
git status
fatal: Not a git repository (or any of the parent directories): .git
```

만약 에러 없이 정상 동작하는 경우 새로 만든 폴더가 git 프로젝트의 하위 폴더라는 뜻이다. 예를 들어 Documents(내 문서) 폴더가 이미 Git 저장소로 지정된 경우일 때가 있다. 이런 경우 혹시라도 실수로 git push 명령어를 사용한다면 GitHub에 내 문서 전체가 공개될 수 있다. ~~진정한 오픈소스~~ 그래서 실수로라도 Git 저장소를 생성한 경우 `.git` 폴더(숨김처리됨)를 삭제하여 저장소를 제거하는 것이다.

이제 방금 만든 `hello-git-cli`폴더를 저장소로 만들기 위해서 다음과 같은 명령어를 사용한다.

```
yegang@yegangs:~/hello-git-cli$ git init
Initialized empty Git repository in /volume1/homes/yegang/hello-git-cli/.git/
yegang@yegangs:~/hello-git-cli$ ls -a
.  ..  .git
yegang@yegangs:~/hello-git-cli$ git status
On branch master

No commits yet

nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
yegang@yegangs:~/hello-git-cli$
```

`git init` 명령은 현재 폴더에 Git 저장소를 생성한다. 명령의 결과는 '빈 깃 저장소를 초기화하였다'는 내용이다. 그리고 `ls -a` 명령어로 현재 디렉토리를 조회해 보면 `.git` 폴더가 생긴 걸 알 수 있다. 이 폴더가 Git 로컬 저장소이다.

